---
layout: post
title:  "Neden"
date:   2023-06-11 21:00:00 +0100
categories: bookmarks
---

Sayın Ord. Prof. İsmail Hakkı UZUNÇARŞILI'nın OSMANLI TARİHİ 1. Cilt kitabından:

* Türk istilâsının Anadolu'da süratle gelişmesinin sebeplerinden birisi de vergilerin ağırlığından ve mezalimden bıkan halkın Türk istilâsına karşı mukavemet etmeyerek teslim olmaları idi.

<p style="text-align: right;"><sup>highlight @ loc. 2262-2263</sup></p>

* Balkan istilâsı sırasında Osmanlılar bu yarımadadaki milletlerin birbirleriyle münaferetlerinden Venedik ve Cenevizlilerin birbirlerine karşı şedid rekabetlerinden, kilise ihtilâflarından ve bu arada ortodoks mezhebinde olan Balkan yarımadası halkının kuzeyden gelmekte olan katolik tahakkümü dolayısiyle husule gelen münaferetlerden, vergilerin ağırlığından, malî ve iktisadî buhranlardan pek güzel ve ustaca istifade etmesini bilmişlerdir.

<p style="text-align: right;"><sup>highlight @ loc. 2418-2421</sup></p>

* Despotun lügat mânası, bir şeyin maliki ve sahibi demek olup ıstılah manası da bir mıntakanin hâkimi, beyi demektir.

<p style="text-align: right;"><sup>highlight @ loc. 2587-2589</sup></p>

* Bundan başka Macaristan kiralı Büyük Layoş (Lui yahut Ludvig) pek mutaassıb bir katolik olduğundan mensup olduğu mezhebi şiddet ve kati ile Ortodoks mezhebinde olan Balkanlılara kabul ettirmek isterken yüksek askeri kudretine ilâveten din ve vicdan hürriyetine hürmet eden ve girdikleri yerlerde bu hususlarda pek büyük müsamaha gösteren Türkler de yerli halkın mukabele ve mümaneatına maruz kalmadan şehir ve kaleleri süratle işgal ediyorlardı.

<p style="text-align: right;"><sup>highlight @ loc. 2743-2746</sup></p>

